以至誠恭敬心 皈依三寶
本師釋迦牟尼佛
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
諸上善人
大家吉祥
我是誰
我們自己到底是什麼
當下身口意的展現
那就是你
那就代表你
所以
現在是不是正法呢
還是相法呢
還是末法呢
不是時間在決定
也不是空間在決定
你自己在決定
同樣在這個時空裡面
有的人
滿心的佛
滿口的法
身都在行菩薩道
那不是正法是什麼
那有些人
根本就跟佛法身了不相干
即使
學了佛
甚至已經穿上袈裟
事實上
也跟三法無關
因為真正有關
還是剛剛講
身口意
衣服是不是身呢
衣服不是身吧
衣服不是身啊
所以
這些其實就裝潢而已
裝飾
讓人家方便去認識
你是什麼身份
但是你是不是
那個身份是看你的內涵
透過這個外表
然後去認識你的內涵
我們也是一樣
我們有這個內涵
透過這個外表
去視線
我們是什麼
所以
當然衣服也要如實
譬如說
有的人不是那種身份
有一個乞丐
洗乾淨了以後穿上西裝
他還是乞丐
看起來就怪怪的
有些人呢
其實他是紳士
他穿上西裝就恰到好處
但是他隨便穿
一樣是紳士
因為外表很難改變內涵
不會因為外表
然後就改變了那個內涵
那內涵如果順應那個因緣
去表現
譬如說我們去參加
大的宴會
當然你要穿得正式一點
這個我有過一次經驗
那時候就是去普羅山
邀請我去
演講
那我穿一件
我認為是很適合的
結果
那邊的那個
他們的領導
就跟我說
王老師
你
這件衣服
是我們這邊工人在穿的
我說沒有關係啦
我就來做工的
因為他們的
那個衣服要跟身份相應嘛
其實樣子都一樣
他就插在哪邊呢
那個高級的人
布料比較好
然後上去呢
那個裡面呢
要比較長
然後倒閉過來
代表你裡面穿得很好
閉過來
外套這條還要好
裡面那個襯衣
也要穿得比較香香一點
但是說實在
我根本就不適合
不適合穿那種衣服
根本就不適合
穿起來會全身癢
這個也是個性嘛
印象很深的
小時候常常鬧
鬧什麼呢
媽媽如果幫我穿
買新衣服
我絕對不穿
我說要我穿啊
你就幫忙洗一下
洗得不那麼硬
我才要穿
因為新燈啊
都用頂頂啊
然後又亮亮的嘛
那個
過水過暗了
熔熔的
看起來比較順
穿起來比較適合
這個就從小了
不曉得為什麼是這個樣子
人家都很喜歡穿新衣服
我就是不要穿新衣服
如果硬要我穿
我就絕對不穿
所以這個也是個性啦
應該也就是喜氣吧
所以我想我們修行
喜氣當然很重要
喜氣就是你
熏熏熄
熄以為常的
那很重要
因為喜氣有它的穩定性
但是問題是
你是什麼喜氣
是好的喜氣的
還是壞的喜氣
是清淨的喜氣
還是汙染的喜氣
這個當然就進一步要探討了
那好的
好的事情也要燻熄成熄啊
就眾善奉行也是讓你
到最後做什麼事情
都是善事
那諸惡莫作也就是要燻熄
不斷地斷小惡
你才能夠斷大惡
所以一樣的
我們如果貪
貪多了以後就會出狀況
常常欺負人
欺負久了你也會出狀況
一定會反撲
貪爭吃
那你講話不守信用亂講
講久了人家認清楚你
你根本就信口開河
以後你講話一點說服力都沒有
就是這個樣子
所以我們還是要從我們
修行在什麼地方
在日常生活裡面修
你很自然地流露出來
自然地燻熄
自然地表達
讓人家很清楚地認識你
不要裝模作樣
不要隱瞞
那個其實都
我常常講就是說
隱瞞就是負償啦
你如果有什麼錯
然後讓大家知道
讓大家接受你的錯
那個錯問題就不大了
你如果錯把它藏起來
人家都以為你對
把你當對的人
只要一爆出來以後
大家都來不及反應
那心裡面一定不能接受
那當人家不能接受的時候
你業力就大了
就我們犯錯之後
如果人家接納我們原諒我們
我們都還有機會
再變成對的
如果我們負償我們的錯
一下子讓人家看到我們的不對
人家不會原諒我們
一樣啊
這個很簡單啊
人同此心心同此力啊
你很相信的人
當你發覺他騙你的時候
你是什麼心情
就是這個道理嘛
所以佛法講的都是世間的真理
這真理也就因果
因果就是如是因如是果
一點都不能隱瞞
所以完全不必要隱瞞
因為根本就沒有辦法隱瞞
因為因果不會因人而異
因果真理就是放諸世海皆準
你是好人壞人
他平等地對待你
不會說因為你一直做對的事
那犯了錯
把你記小過
不會 大過就是大過
不會因為你前面都做對了
這個過失是大過
我變成把你記小過
沒有那一回事
所以我們一定要身心因果
當你身心因果
你的行為就有一個準則
就有一個標準在那邊
所以因果就是正法
身心因果就是正知見
那因為一切都因果所呈現
所以你身心因果
你就懂得空性
不是空性變成沒有因果
不是有因果變成沒有空性
剛好相反
它之所以可以說是因果
就是因為任何東西都是眾緣合合
就很複雜的合成體
所以不是誰說了算
不是哪一件事情就能決定
我們常常會誤會
譬如說我講一句話
你聽了就暴怒
我這一句話講錯惹你暴怒
不是這個樣子
它本來就在忍你
本來就看你看很看不順眼
就藉題發揮
你講錯一點點它就暴怒了
不是那件事情真的有那麼偉大的錯誤
不是
反過來講
這個人不是那麼沒有修養
不是一下子就暴怒了
而是他其實已經在那邊
不斷地蘊含 不斷地忍領
忍到不能忍了 就爆發了
他也不是那麼沒有修養
所以我們如果懂這個因果的道理
我們對人的看法就不會那麼在乎
那麼執著 那麼確定
其實因為一切都很隱秘
都很複雜
所以我們如果知道
那既然這麼隱秘這麼複雜
我們怎麼可以掉以輕心
隨時都要很小心
小心要怎麼樣才能小心
隨時保持絕招
不能掉以輕心
掉以輕心就是當下沒有絕招
或者絕招太弱
你只要隨時保持絕招
隨時都很細心
隨時都很如實地認知
這個又是定力
又是智慧
定慧雙運
就在當下
就在日常生活間
你修得好不好
看你當下的反應
當下的行為
不是你修得多好騙人的
當下有沒有做對
你很糟糕
但當下你做對
當下就是對的
所以隨時覺知當下
是修行最關鍵的地方
也是最決定性的地方
你隨時保持對
那個虛奇是什麼
每一個當下都是正的訊息
久而久之你智慧就高
福德那個福報就大
因為你不斷地做對的事
做對的事就有功德
就是福德之良
選擇做對的事
確定我做對的事就是智慧
又有智慧之良
又有福德之良
哪怕有什麼障礙
再講世俗一點
我存很多錢
偶爾業障獻錢
要花一點點錢解決
沒事 沒問題
因為我資良很多
這個是福德之良
智慧之良呢
有時候困難獻錢
但因為你智慧之良過
所以再困難的事
你就都有辦法化解它
但是我們如果智慧之良不夠
那你就沒辦法
就沒有辦法
所以這個就是很
很實際的
學佛是真現實
真正實際的
所以那個實際就是現諒
現諒就是當下
不在當下都不是現諒
這邊把它弄清楚以後
其實我們修行就越來越簡單
越來越清楚
越來越使得上力
不要在那邊不如理作意
想一大堆想半天
都不是事實
想半天都是腦子裡面在那邊遊戲
變不出什麼把戲
所以不要用太多腦筋
在我們世俗裡面會常常講說
你要多用腦筋
但是學佛的人
不要多用腦筋
少用腦筋
用智慧
不要用意識
用腦筋就是用意識
你說常常習慣是用意識的
那大概很難
真正的知道實相
更很難跟人家
愉悅的平等的相處
因為腦筋是怎麼來的
意識是怎麼來的
從那一面無明來的
那不是要我們不用意識
當你用意識的時候
都要加上智慧
來引導來抉擇
以智慧為前導
不是以意識為前導
當然我們的行為是以意為先導
我們的行為是以意為先導
但是要保證你的行為是對的
不能聽意識的
意識還要用智慧來檢驗一下
有沒有如理
有如理當然我就可以做了
如果不如理趕快拿掉
非理作意當然出來一定錯
一定不是正確的
這個當然就是學佛
又有一般
比一般人高一點點
深入一點點的地方
但是如果我們學佛學半天
沒有學到這一招
那你就學半天還是凡夫
甚至比凡夫還凡夫
我常常講的
人家也沒有學佛
但什麼都比我好
就證明你學佛沒有讓你更好
那這個當然要用懺悔心
要真正的懇切的
我是不是什麼地方錯了
為什麼學佛學半天
修養也沒有比那些沒有學佛的好
知見也沒有比那些學佛的高
能力也沒有比那些沒有學佛的好
如果是這個樣子
那我們說學佛是要
饒益眾生 對不對
我們學佛是為了饒益眾生而學
那你什麼都沒有比別人好
你怎麼饒益啊
所以這個都是在當下
我們反正在當下不斷地用功
用功是什麼
只要是對眾生有用的
對自己有用的
我都要下功夫
自力利他
你沒有自力的能力
不可能有利他
不可能有利他的能力
不可能
所以還是老實一點
先檢驗自己對不對
我做這種行為呢
是讓我的智慧跟福德增上的
還是損減的
很明顯的正念
那一定是增上的
正行一定是福德增上
正念是智慧增上
反過來呢
顛倒唸
妄行 虛妄的行為
那當然就損減了
所以真的沒有那麼難耶
我們放鬆放鬆
保持絕招
不要緊張
不要急著反應
急著反應
一急著反應
都是習氣的反應
習氣的反應就是業力的反應
就是無明的反應
所以修行先緩一步
先沉潛一下
讓身心不要緊張
先靜一下
多看一下
多瞭解一下再反應
不要什麼來
都馬上反應
我想
若有慢慢在修的
都會看到過去的不對
如果沒有在修的呢
那永遠不知道自己錯在哪邊
都以為自己是對的
而且要據理力爭
這個就很明顯
據理力爭是
據你執著的理在爭
不是真正的理
那非理作意
真正有理的不用爭
真正有道理的不用爭
有人罵你
你不要回嘴
第一個你做對了
第二個呢
讓他有機會反省一下
他這樣子的表現
對還是不對
我們不犯錯吧
那你如果加進去錯呢
他說你跟我一樣
如果我錯你也錯
所以很多東西
還有我們如果跟著生氣
剛剛不是要自利利他嗎
現在自傷傷他
我如果生氣了
我都自傷了
自傷了
我自己就傷害了
所以這些其實道理很簡單
但是做起來真的有難
真的有難
為什麼
我們一直活在習氣裡面
一直活在業力裡面
所以要轉它不是那麼簡單
靠什麼轉
靠正念轉
正念呢是依依正知正見
正知正見是依依
緣起信空信空緣起
所以一定要
信空的正見
一切法信本空
拿這個做前提做根本
慢慢的所有東西都可以解決
如果以為有什麼東西不空
以為什麼東西是真的
那完了
你就被他騙了
你以為你的理對
你就被你的理騙了
法執
說一切法是要你去法執去我執
不是拿法來阻擋
來保護自己
不是
是用法來消融自己的非法
所以佛說一切法為治一切心
因為我們心錯誤了
所以需要法來對治
所以法是要對治我們錯誤的想法
那個邪念妄念
那結果你把法抓著
你以為有什麼法
當下執著我執就是邪念了
當下就錯了
所以這些要慢慢的化解
慢慢的打開
你才有解脫
才有能夠往外看的機會
好 我們繼續再來
上次講到哪裡
你念一下
因為我這一本書跟你不一樣
行無限師具足相好
除一切惡
淨身口異
生死無數劫
置而猶 kok
聞佛無量德
重人者
自而不眷
兒卒
不壞威儀而能隨俗
起神通慧引導眾生
得念總持所聞不忘
善別諸根斷眾生疑
以要說便言法無礙
盡慈善道受天人福
修四無量開泛天道
勸請說法隨喜贊善
得佛因身
身口益善得佛威儀
身修善法所行轉聖
以大善教成菩薩身
心無放逸不失眾善
行如此法
是名菩薩不盡有為
好 是不是很棒
這個真的講得很具體
講得很具體
所以你可以什麼經都不看
你要學菩薩道
就看這兩端就好
就什麼是不盡有為
什麼是不諸無為
這就是菩薩
為而不為 不為而為
有為不離無為
無無為不離有為
這入世出世雙運
自他雙運 離世雙運
輪迴跟涅槃雙運
這個就是菩薩行
不是他沒有涅槃
不是他沒有智慧
不是什麼
不是他沒有解脫
而是他就用他已經解脫的
來饒益眾生
我們是為解脫而修
事實上菩薩剛好相反
他是為了饒益眾生
而修涅槃行
出離行 解脫行
他修解脫行
目的是為了要饒益眾生
所以根本就不可能出
根本就不用出
他老早就沒有出入的
錯誤的見解
我們說有出有入
是對著這些無常的眾生說
比如說對我們沙婆世界說
有一個淨土
你可以出於沙婆
然後到淨土
然後對淨土呢
你可以成願再來
又回入沙婆
他為什麼能來來去去啊
他自在了
你如果不自在
那個來去都是
來去就是無常
來去就是有作為
來去就是不究竟
但我們如果在一真法界裡面
從哪裡來 從哪裡去
來而不來 去而不去
根本就沒有去的地方
也沒有來的地方
為什麼沒有來的地方
無我
從何處來
無我去何處來
無我去何處
我不可得 法不可得
根不可得
能不可得 所不可得
要去什麼地方
所以這些就是最高的智慧
只有最高的智慧
了義的智慧才是究竟可行
而且清清楚楚
一點都沒有含混
你如果說不懂這個究竟的道理
你就拿這個
然後矛盾那一個
拿那個矛盾這個
怎麼還要入世
就是沒有解脫
這是矛盾
所以學佛之見
建立得越高
越究竟越好
就是一定要了義
要依了義
不依不了義
就那個究竟的知見
不是建立這個
有所住 有所著的知見
那就法直
不可能圓滿 不可能解脫
所以我們來看
你佈施的時候
要平等的
沒有限量的
平等就是不分別對境
不取捨
沒有親疏
都是用平等性
因為眾生同一體性
我們常常講說
眾生都是我們
如母的友情
這個當然要進一步的理解
推理
不是看這一世
我們在這一世裡面
就只有這個媽媽
別人都不是我的媽媽
這個就是從
因緣的所限的向上來看
當然你如果再往下探討
每一個小孩子
一定有他的父母親
那每一個小孩子
一定有無窮的生死
從無始以來到現在
不小的幾世了
每一世都有父母親
所以你的父母親也是無量
你的生命 生世也是無量
無量除以無量
等於一
這個是數學
這個數學很好玩
無窮除以無窮等於一
就無窮的眾生
除上我無窮的眾生
無窮的世
所以每一個眾生
每一世都有一個父母親
所以無窮的眾生
除以無窮的時間等於一
就每一個眾生都是我的父母親
必然
那我們只是不認識他
忘了他
世上都是的
你用這種純粹的推理
去確定以後
你就那個分別心生不起來
那個
經典裡面也有提到
拿骨頭去丟
結果這骨頭是你媽媽的骨頭
丟的是你爸爸
然後抱在你懷裡面的是你的
怨親在主
你對他是非常好
那對你有恩的
你根本就完全看不起他
甚至拿他來喂
拿你父母親的生命
來餵你的怨親在主
因為我們無名
我們不是故意要這個樣子
我們無名
我們不懂得業力
那反過來講
如果我們慢慢懂得業力因果的話
你對所有眾生
自自然然就會平等
你的悲心越切
你的智慧越高
同樣的
你的悲心越切
所以看一切眾生
真的就像在看你的獨生子
而且不僅僅獨生子
是有病的獨生子
你那份不仁不捨
想辦法要讓他變好
變健康
那我們心會很切
那一樣我們真正的修菩薩行
到最後看一切眾生在受苦
前面也講過
即使他犯戒
他十惡不赦
你心裡那份悲念
都不會退轉
這個才是真正
已經開發出
那個平等的智慧
如果智慧還有分別心
那不是真的智慧
那是意識
這意識才有分別
真正的智慧沒有分別
它是有了了分明
每一個眾生都是我父母
過去是未來是
現前的平等的
那個平面的
通通是我的父母
眾生的也通通是我的父母
過去是現在是未來是
所以眾都是
如果這樣的話
那我們供養都來不及
為什麼要去傷害
為什麼要去對立
就是無明眾
顛倒
沒有智慧
那這是從理上來推
就真正的從理來推
所以我們小孩學佛
其實你要解脫
從理上推就可以解脫
早上有一位問我說
說大陸有一個法師說
要正阿羅漢
一定要雙盤
才能正阿羅漢
那現在很多人都不能雙盤
所以就沒有機會正阿羅漢
那我說錯了
為什麼錯
阿難就是要躺下去的時候
正阿羅漢
他不是坐著正正的時候
坐阿羅漢
正阿羅漢
所以正什麼東西
是你那時候新開發的程度
不是你的知識
坐著雙盤就能夠正阿羅漢
我們天天都在做
為什麼沒有正阿羅漢
因為條件不夠
沒有正阿羅漢的條件
所以
不是知識
但是呢
好的知識可以
加快我們的速度
那個
不能拿阿難來做我們的榜樣
我每天找時間去睡
看會不會開悟
絕對不是那個樣子
但是也不要執著說一定要
雙盤做得很好
你才會入禪定
甚至才會得世果
不是那個樣子
我只能說
這樣比較有利
比較有
用有利的條件進入世禪
得到世果
比較有利
這樣不是必然
好
那麼
我們曉得
一切的
我們向好
是
從哪邊來
向好就依報
依報
一定是從正報來
正報就是我們的業力現前
所以你如果從
不斷地做佈施
而且不分
親疏的佈施
不分東西好壞的佈施
而是隻在乎它
有沒有用
就是隨順它所需要的
然後去佈施它
這功德一定很大
因為它馬上受用
馬上產生那種
喜悅的心
成就的心
我現在肚子很餓
有人拿一塊餅乾給我
吃得很棒
你拿一個一串念珠很漂亮
送給我沒有用嗎
解決不了我的肚子餓
所以
佈施
也是要隨緣隨機
這就是要智慧
多觀察
你才能給
恰到好處的東西
所以這裡面
因為我們有這麼樣子的智慧
有這麼樣子高的
不分別的心
有這樣子的平等的心
所以當然
無形中
就具足了很多功德
具足很多功德
我們中國不是
都在算命嗎
看面相嗎
看你的身體啊
真的啦
有他們的道理啦
你如果五官都扭扭曲曲的時候
你有多大福報
不可能吧
你如果福報很大
雖然沒有智慧
也是很福泰
對不對
大頭大腦的
看起來就是很有福報的樣子
所以其實外顯
還是內在的功德
所呈現
那你如果要
相好
那當然就是要內涵好
內涵好裡面最根本的
就是滿眾生的願
所以多行不失
不是為了什麼
而是從因果上
從道理上來探討
也只有這樣子
才能夠保證自己有福報
有功德
所以都是佛法跟其他的
宗教不太一樣的地方
就是他
純說理
從理下手
建立知見
由知見來引導你的行為
跟我們其他宗教是憑信仰
為了
求那個更高的境界
然後做他交代你做的事
所以這裡面其實很有限
不是耗藥
不是自己已經說服自己
我們常常講說要做應該做的事
那你懂理你就曉得你應該做什麼
如實如理地去做
這個就是佛法
佛法都完全沒有信仰
也可以成就
但其他的宗教一定要信仰
才會受益
受益還不是成就
才會得到好處
就好像我們去
吃陶肉
你要聽陶家的
陶家叫你做什麼你就做什麼
就這個樣子
因為你
錯用你的聰明
以為你比老闆更厲害
然後就自作主張
雖然做出成績
老闆還是不滿意
你假搞
他不會讚歎你
所以這個就不如實
其實你是有功德的
但是你違逆他的意思
他應該
獎勵你
他就不獎勵你
沒有必要這個樣子
然後
你叫我幹什麼
因為我是
我是聽你話的
我儘量把它做好
滿你的願
這就好了嘛
不要假搞
我們現在就是常常假搞
在團體裡面
很多自己的意見
我們這樣講
從因果來看也是如是
你在這個團體裡面是合合的
以後有機會
你領導一個團體
你的團體會是合合的
你如果在這個團體裡面專門搗蛋
專門出意見
那以後等你領導一個團體
一樣
下面一定很多人對你不滿
對你有意見
如是因如是果
這個就是薰習
這個就是因果
所以
我們懂這個以後
我們就慢慢就會修整
我們該怎麼做才好
不在其位不謀其政
我們現在做什麼
我們就做我們該做的
我們現在做什麼我們就做我們該做的
不要越極
不要忘了我是誰
這樣的話其實才好
你永遠知道你是誰
知道我是誰
這樣就不會犯錯
但是知道我是誰
知道我是誰
為什麼能知道我是誰
因為沒有我執
你一有我執你就不知道你是誰
因為一有我執就是無名
就是強烈的意識
你就不知道我是誰
所以
我們還是用本句的那一份
如實如理的訣照
來扮演好我們該扮演的角色
這邊就是在講說
我們如果不斷地做無限的佈施
那我們自然就會具足相好
反過來講
你如果想
長得
像好
具足
那就要多佈施
而且不分親疏的
不分對象的
去佈施
好
像好
這講什麼
其實從另外一個角度
一個人漂亮
不能只有一個角度漂亮
那我們就有針對就可能某一個部位
你很漂亮
那從側面看從後面看
都不好看
那你做了這種無相的佈施
無限的佈施
不分別的佈施
全面的相好
三十二相八十種隨心好
不管你從什麼角度看
都很莊嚴
從頭看從腳看
嘴巴閉起來看
嘴巴張開看
舉手看放手看
都是很莊嚴
接著呢
我們要除一切惡
那惡從哪邊流露出來
惡從我們的身口意流露出來
所以如果能夠把一切的惡
都去除的話
那自然你的身口意就清淨了
什麼叫惡
行為不清淨叫惡
哪裡的行為
身口意的行為吧
所以意
不貪嗔痴吧
口不作妄言即不作其疑
從舌並惡口
要戒掉
這些都不能有
身就不殺盜淫
這個
就是除一切惡
那
如果除一切惡
自然身口意
就沒有染汙
就清淨了
接著呢
我們的生命
當然
無始以來
無始就無終
對不對
有始就有終
我這一生出生
有始吧
所以這一生一定要死吧
有終吧
但是再往前推
這一生的生
剛好建立在過去世的死吧
沒有前世死
怎麼會有你今生的生
所以再往下推
到底是哪一個生哪一個死
沒有了
它只是一個原生原滅
原生原滅
沒有真的誰生了誰死
這個出現是一年促使它出現了
不是它
真的生出什麼東西
生出來好像有個東西
但這個東西呢
都不是自己
為什麼
它如果是自己永遠就不變
問題我們一生出來就
隨緣出生
隨緣變化
隨緣生老病死
成住壞空
這個一切都隨緣
所以裡面沒有一個我
沒有真正的我
我根本就不能成立
但是
這樣子講我們再怎麼聽都聽得怪怪的
明明有我怎麼一直要說沒有我
但是我要反問你
你說有我
到底你是什麼
也說來分聽一下
評判一下
你到底是什麼
你講一下
你確定你是什麼嗎
你要確定它就發覺這個也不是那個也不是
你以為是的通通不是
那不以為是的更不是
以為是的都不是了
不以為是的更不是
那到底你是誰
當然
通通沒有
那它通通沒有不是
這個生命現象
不存在
那存在只是一個不斷的變的現象
我們身心也是現象之一
身的現象 意的現象
意的現象就是當下起什麼
心動什麼念
身的當下就是你的
淫威造作這些
就是身的現象
健康不健康
這裡面當然有一點點定義
什麼是定義呢
它穩定的存在
比如說我的定義就是個子低
不會突然冒出來
今天162 163
明天變173
沒有那回事
這輩子大概只會更矮
不會更高
這個就是我們的
講 叫定義其實也不是
就它比較固定的一個條件
永遠不會變的
這一生
來世我就不曉得
因為來世有來世的因緣
所以我們這裡面
不是要不去知道什麼
而是不要執著什麼
個子的高低
跟你的成就無關
學問的高低
學位的高低
也跟你的能力
不一定相關
所以雖然有那個外表那個標籤
但是更重要還是你的內涵
我們學佛一定要
不要被什麼東西綁住
我雖然出身差
學問低
但是我很好學
不斷地學習
會比那個博士
拿到博士學位
拿到博士學位就不再好學
總有一天我會趕過他
總有一天因為我不斷地累積
他到
達到目的以後就不再
下功夫了
那我們常常也是一樣
這個是我們的毛病
我要得到某一個位置
我就儘量地拼
非達到那個目的
不罷休
但是到那個目的以後
我達到了
沒有什麼再衝的
那沒有什麼再衝的
沒有精進力沒有增上力
但好不容易我得到這個位置
當然要耍一下威風
以前都被人家欺負
現在我得到這個位置
我把它欺負回來吧
就不僅僅不增上
反而你達到目的以後開始墮落
開始造惡
這是我們很大的問題
就好像我沒有錢的時候
我希望
很有錢
想盡辦法有錢
有錢的時候開始揮霍
根本就不需要發那個錢
但是我們還是發
這個對我們來講都很簡單的
出家跟在家
還有一個很大的差別
這個我們
那個格西常常強調
出家再怎麼穿
都是
出家的衣服
那當然
講起來好像很簡單
但是我們又不簡單
明明是出家的衣服
那你又要選物料
又要選
那就很麻煩
那連顏色都很在乎
我要什麼顏色我不要什麼顏色
那很明顯我們修半天
那分別心一點都沒有減弱
那習氣一點都沒有改變
那這樣子的話你說能修什麼行
太有限了
所以
很多東西是要徹底的你懂了以後
就徹底的連這個
很微細的
可能的錯誤你都會覺察到
慢慢你才真能夠改變
改變你的業力
因為知見不一樣了
改變了
好
那既然我們無始以來
那我們的生死
其實已經有無數劫
就從我們開始
這無明顯現出我以後
這我就不曉得經過多少時間了
那
雖然是這個樣子
那我們知道
我們要成佛
我們要發揮我們生命的
饒益性
的作用
所以
不管什麼時候
你的意
要有用
意就行了
你的意念
一定要有勇氣
那勇氣是什麼
絕不退轉
以前我不知道
現在已經學佛了
然後又在佛前發願
我要皈依三寶
更在佛前發願
我要發菩提心
要饒益眾生
都在佛前說了
你別人可以騙
佛你絕對不能騙他
所以
我們如果很
知道這個因果
因為你對智者
都敢騙
你對這些愚痴的眾生更騙得理所當然
所以
有時候我們慢慢轉
慢慢轉
對智者我不能騙
這不能騙
不是他
被你騙受傷
當你不能騙的時候你自己就不會受傷
我們想要去騙人
第一個就要騙自己
對不對
你不騙自己怎麼會騙別人
你騙自己
連自己都敢騙了你
別人不敢騙嗎
所以這個又是從理上來思考
我們絕對不能騙人
好像是不能騙人
其實就
回來
我不騙人
我自然就不會自己騙自己
自己是
如實的
不虛偽的
這樣才是真正對得起自己吧
才是真正能夠
讓自己越來越棒
不犯錯吧
好
常常我們
因為時間一拖長
有猛心容易發
長遠心不容易
這邊就要
強調
提醒我們
我們生死
是長遠的
所以同樣的
你的意志
你的誓願
你的行持
也要永遠
不要退轉
不然好不容易
衝了一下
我們
看到最多的是什麼
我想提出來
給大家參考參考
很多人剛學佛的時候
信仰心很大
精進力很大
我什麼都
都很發心
但是過一段時間
業障
現前了
他就認為
我這麼精進
這麼用功
也沒有消業
所以
不要了
不要再相信
佛菩薩了
很多
這種人很多
包括我
有時候還是會埋怨
埋怨就是說為什麼因果對我這麼不公平
他馬上想說
我一直在跟他講說因果絕對公平怎麼會埋怨說因果不公平
一下就自己打自己的臉了
馬上就跳開那樣的思維
那因為我們的知見還不是那麼艱苦
我們是有所求的
我們做什麼事情都有目的的
所以在這裡面
常常只要不符合你的目的
不符合你所求
你就會
起惡知見
就會顛倒
不如理作意
就很自然就那個樣子
所以
我們一定要防
防止
因為很容易那個樣子
不是
自己這個樣子的時候就罪惡感很重
不要
我還是
一直在強調
你犯錯的時候不要
那麼強烈的罪惡感
只要回到
根本處
我就一時不察
一時沒有提起絕招
又被業力習氣騙了
又被他轉了
所以我更要提起絕招
就這樣才能夠真正解決問題
在那邊懺悔沒有用的
這樣不斷地懺悔
我又犯錯了我又犯錯了
沒有用的
所以
所有解決問題都要回歸到
真正的
關鍵的地方來思考
不要在表面上那邊一直懺悔又不能改變什麼
你懺悔幹嘛
我常常講說
你對不起人家
就跟他抱歉一下就好了
為什麼
為什麼就是
嘴巴不願意說出來
心裡都認錯了
嘴巴還不認錯
這很奇怪
是你嘴巴在做主還是心裡在做主
所以
有時候我們就
理事要合一
我對不起
我就跟你說
對不起
很簡單
沒有少掉一塊肉
還撐在那邊幹嘛
完全沒有意義
好
那麼接著呢
要鼓勵我們能夠發這個長眼心
當然要多聞佛的無量德
常常去聽
或者去看
所有經典裡面
其實都在展現
比如《華嚴經》
那就展現十方三世一切佛菩薩
他是怎麼樣子修來的
然後他修了以後得到什麼樣子的
境界 智慧 慈悲啦
那個
功用啊
我們常去聽
多聽
那聞當然就包括了見聞
見跟聞
就看來的
聽來的都屬於聞
所以要
等於是多去了解
佛菩薩
他的功德是無窮無盡的
然後
他為什麼能得到這樣的功德
因為
我們說
即使你已經發了大乘的菩提心
也要三大阿僧祇劫
才能成佛
三大阿僧祇劫多久啊
而且這是直接有效的喔
直接都不犯錯的喔
從那個發心開始都不犯錯
才三大阿僧祇劫成就
三大阿僧祇劫其實也不是一個客觀的具體的數據
就代表說
我們只問當下
你只問當下
你的時間就無窮了
因為當下不離過去未來
當下就在時間流裡面的
冒出來一個泡
這泡消失以後還是回到
這時間的大海里面去
所以修行
也只能在當下修法
所以重點還是這個樣子
不要想說我什麼時候可以成就
我什麼時候成就
我已經修了多久
一起那個東西
我們不是在講
過去不是這樣
我們只是未來不隱嘛
你怎麼又回憶你到底修多久了
你怎麼還在那邊擔心我還要修多久
錯錯錯
重點都在你當下有沒有做對了
所以佛法真的是真現量
真正是在談實相的
談緣起的 談當下的
這個才是真正有用的
實在的法
談過去談未來那都胡扯
所以我們修行也是一樣
我們常常講到一個人
好兒就不提當年勇
你現在就不勇了
所以你回憶你過去多勇
現在什麼都不行了
一直在講五十年前 六十年前你多勇
那一點意義都沒有
你那時候不勇 現在勇才重要
你那時候很勇 現在很弱 那時候很弱
所以還是覺知當下
那個智其實也是我們的意願
無明言行的行
行就是欲 也是智
這是我們的動機
我們的動機不能夠退轉
不能夠放鬆
他比我好都這麼認真的
我比他差 怎麼可以懈怠
這是一個思維方式
另外一個思維
就是我習慣懈怠
所以才差人家那麼一大截
所以我不得不精進
所以不管你用正面來思考
還是從後面來思考
其實慢慢都會理出一個正確的知見
生起一個正確的動機
那個正確的知見就不是無明
正確的動機就不是無明言行的那個行
慢慢這邊改變 你十二億年通通改變
所以每一個環節都要想
有一個辦法去轉化它
好 再來
我們當然在行事
為什麼會有這些誤判
為什麼會造那些不好的業
其實都是被煩惱賊控制
煩惱賊就是貪嗔痴慢疑
這煩惱賊
我們常常被我們的貪嗔痴慢疑騙
它好像有利我們
比如我現在想得到什麼
好像得到那個東西對我很有利
那個貪在騙你
等你得到了就發覺
有得沒得不增不減
不增不減已經講得很客氣了
事實上你又多一個掛礙了
你沒有它沒有掛礙
現在有了它怎麼辦
它已經存在了
已經存在了你怎麼辦
反正又變成多事了
所以
與其求不應該求的
不如在
在求的時候就檢驗我該不該求
我該不該擁有這個東西
我該不該去追求這個東西
這個就在每一個當下又是用你的智慧
在看管
在覺造
這樣的話才不會
瞎忙了半天到最後後悔
不僅僅沒有得到
得到的是一個垃圾
得到的是一個掛礙
有些人
出家
出家不好吧
因為出家
我不算出家人
因為我有兒女
真正的出家我們常要在
強調要童真出家
童真出家就是這一生裡沒有掛礙了
沒有掛礙
不會有兒女的掛礙
我們在家都希望有兒女養兒防老
希望一代傳一代我這麼好的種子
怎麼可以不傳下去
這是我們自以為是
是的
那事實上呢
也對啦
如果大家都不生而育女
那這個六道里面很快就少了人道
少了人道你若修得不夠好的不能到天道
不能到天道就只有這四道
就我們的來生
大家就到那四道里面去報道了
有功德
但是喜歡生氣的
那就到阿修羅去
那沒有功德又喜歡生氣的人
就到第一道去
這很簡單吧
那有功德
貪的
也會到阿修羅那邊去
阿修羅是遍一切處的
有功德
但是還是有
貪生痴
那如果沒有功德
有貪生痴
那就跟
三二
去相應
所以我們當然要問問
我們到底有沒有功德
如果沒有功德怎麼可以隨便貪生痴啊
那個就是招趕三二去的
業力吧
所以這邊當然要
很小心
那麼這個貪生痴
這個賊
要怎麼樣才能夠把它
滅掉呢
就智慧劍
什麼是智慧劍呢
智慧劍就是絕招
就是我們
本具的本覺
你只要提起本覺
相信自己是如來藏
擁有如來藏
可以顯現如來藏
可以運用如來藏
那麼這個就是
極其的智慧劍
因為
對邪念
唯一的劍
就是正念
正念現前
所以智慧劍就是正念
智慧劍就是正念
智慧劍不是真的文殊
菩薩手上的
馬上有一把劍
不是
那一把劍只是一個象徵
一個象徵
真正的是他
那一把劍就代表他的智慧
所以這邊
就以智慧劍來破煩惱賊
每一個人
因為有無名
所以都會有相應的貪生痴出現
當你保持絕招的時候
你就看到了貪生痴
你就想說這個不可以依他
不可以隨他
不可以被他騙
這個就提起正念了
當下你不被他騙
他怎麼能騙你
貪生痴就沒用了
就破煩惱賊了
他騙不了你
搶不了你的功德
所以這個
整個還是在智慧
智慧就是正知見
智慧就是保持絕招
你只要保持絕招就有智慧
一失去絕招
馬上無名
馬上就被煩惱賊帶走
不僅僅被他帶走
還幫他數鈔票
還服務他
我的意識太高
所以我生起了貪
我要護持我這個貪
要讓這個貪能夠隨行
就可以成就
你就變成他的助力了
為什麼會這個樣子
我們用的我們的
無始以來的無名習氣
沒有用我們本具的
本覺智慧
好
那我們在生生世世裡面
其實我們的生命是怎麼樣的顯現呢
那很簡單
我們就用五印
就攝受想形式
來呈現我們的
攝身跟心
明法
跟攝法
用五印來呈現
那五印能起作用呢
是裡面有六根
外面有六層
這個叫十二入
那十二入呢
裡面
又什麼在讓你產生動
產生能
產生去所有的反應
六四
第六一世
第六一世參與進來六根六層的時候
六四一進來就叫十八界
十八界五印
十二入
十二入就六根六層
那這邊呢
我們如果能夠
處理它
處理它不是真的
沒有這些東西
而是不被這些東西騙
這五印也是我們業力的早感
六根六層也是我們業力
現前所起的作用
那意識更是我們的無名
附庸
就附在根根層的這個
能所裡面
然後就產生得失分別取捨
這個就是我們的
有事
那
先看破自己
然後才能合附眾生
看破自己
粗
就是粗
粗離
超粗的意思
超粗的意思就是說已經解脫了
自己已經
不陷在裡面了
我能夠粗離能夠超脫
我才有辦法去
讓眾生也能夠解脫
那這個當然你要發願
願意合附眾生
我們發福利心就是為利眾生
為了讓眾生都能夠離苦得樂
為了讓眾生都能夠證得無上正能證覺
能夠成佛
而發心
而用功
所以不要忘了
本懷
不要忘了初心
剛開始你發的心其實很純淨
但是慢慢的就被現實打垮
甚至就不敢面對了
不敢再想起
我那時候在佛前
說什麼話了
不敢再想
因為想就不好意思
想就難過
事實上沒有那麼難
你的真正的初心
究竟的初心
還是動了心以後的
我在佛菩薩發願
那是動了意識的
而在意識的底部
是你的本覺
你本具的心性
那更是你最根本的心
最根本的心
就是那份平等心
跟諸佛菩薩
無二無別的心
跟眾生更是無二無別
如果懂得這個道理
其實
我能解脫
我當然要我的父母親都能解脫
而一切的眾生都是我的父母親
所以我當然要另一切眾生都解脫
這又是從禮上
來貫穿
所以真正佛法你一定要
懂
道理
叫意義
真正懂道理以後
你的行持
才能配合上來
否則的話
就整天在那邊背一大堆東西
當然都沒有用
念一大堆東西都沒有用
因為都跟你的深口意都不相應
說說就算了
好
既然發這麼大
你的心也在每一個當下是這樣子
以讓眾生能夠永遠解脫
為你的本懷
所以你當然更要以大淨淨的力量
來吹拂魔君
魔一般我們講
魔就是四魔
就煩惱魔 五印魔 死魔 天魔
這個叫魔君
他永遠在
為什麼永遠在
我們從無始以來造多少業
無始以來拒足多少煩惱
無始以來執著多少五蘊
無始以來死過幾次
所以這些
都會在我們八十年
田裡面落下深深的印記
我們為什麼怕死
因為那些死的時候都死得難看
所以我怕死了
那你若這一世好好修
這一世
死得很自在
緣及善事
你以後就不怕死了
所以還是要在經驗裡面去慢慢修
那為什麼過去有這些錯
有這些魔讓我們心不安
因為無明
因為我們沒有用智慧
是不斷地犯錯
不斷地在錯裡面在那邊
浮浮沉沉
所以那個天魔
我們一般講天魔指的
大概就是玉皇大帝 上帝
認為
我們是祂的子民
我們也
現在你看
我們也算是佛教徒
但我們是每一年都要拜天公
我們的信仰裡面還是有那一個
那
西方更不用講
印度也不用講
回教徒也不用講
他們就是那一個主
那個主
就是天魔
被祂控制了
事實上呢
我們不是不恭敬祂
但是我們不是祂的奴役
你若是祂的奴隸
你若祂
自認為是祂的所有物
你永遠都不能
出離祂
事實上我們
不是吧
我們真的要說
我們是我們自己的業力
招感
首先
生我們的是我們的業力
我們的業力的造作者是我
那無名的我
所以生我的是無名的我
有這個假的軀體生命存在
是那個無名
所產生的不是上帝也不是什麼
那當然
因為無名所以落入了輪迴
落入了所謂有這個上帝
什麼這些
的說法裡面
那我們也就這樣相信
以為就是這個樣子
事實上
你真懂佛法以後
不是我
要否定上帝的存在
但是呢
我是我自己業力的
主使者跟受報者
不是你命令我怎麼樣
不是信你才能得救
我就偏偏不相信
因為我相信你
所以不能得救
我知道
我知道你是一個大能力者
大福報者
但是我可以不受你控制
因為
你如果
真正的生死因果以後
就要曉得
一切都自己決定
當然你謙卑有謙卑的功德
但是那謙卑不是要否定
自己的業力
不要說我信你
那我做什麼
現在有一種說法
淨土中有一種說法
而且這個淨土還叫做
真的淨土
不是假的淨土
那真的淨土怎麼說呢
說你只要唸佛
做什麼
都佛可以幫你承擔
阿彌陀佛
怎麼可以這個樣子
把一切錯都賴給阿彌陀佛
佛會教我
我們學佛的人
是用這種不負責的態度嗎
即使佛有發這種願
你也不能拿這個願來匡眾生
因為你這樣一匡眾生
他就不在乎他做什麼
只要我念佛就好
就賴定了
反正我怎麼樣
這樣子的話不好
你的業力會更不好
你如果真的那麼恭敬阿彌陀佛
你要幫他解憂啊
有你這個信徒
他痛苦得不得了
他業力很重
業障很重
因為有你
所以這些觀念都不能亂講
要很小心
不要看到一句
這個講得太精彩了
太超出我想象了
就拿來亂講
那很危險
太無知
太不懂因果
怎麼可以學佛的人不懂因果
不相信因果
相信這個
這些鬼話
絕對不能這樣
那是邪知邪論
就邪知是當道
他隨便亂講一下你就把他當真
反而佛說的你都不當真
就這些亂講的你把它當真
因為以為這樣對自己有利
這真的對你有害
還是我們真的要到極樂世界
現在就要照極樂的因
什麼是極樂的因
就不苦的因
不苦的因還要徹底的不苦
才會從小樂變成大樂
所以我們真的諸惡莫作
一點點惡
只要覺照到了
就不要去犯
這樣才能夠慢慢
確定可以脫離痛苦
痛苦是一種惡業的招感
你沒有惡業哪來的苦
我們現在有苦
都因為我們有惡業
有錯誤的行為
包括想錯了也痛苦吧
講錯了也痛苦
做錯了更痛苦
就是惡業
所以還是要大精進
精進就是
隨時保持正知正見
隨時提起正念
隨時行所當行 止所當止
這個就是大精進
再上去就講得更深
長求無念
的十項智慧
這句話我們千萬不要又把它誤解了
隨時都讓你的頭腦空空的
隨時保持頭腦空空的
這樣就會生出十項的智慧嗎
不是的
這邊長求無念
那個指的念
就是虛妄的分別
顛倒的分別
錯誤的分別
不是如理的分別
不是如實的了知
就叫做念
所以這邊無念就是沒有錯誤的念想
沒有錯誤的想法
不是沒有想法
就能夠證得十項智慧
這是第一層
第二層
當我們心
清淨到
只有覺造
這時候當然直接就跟十項智慧相應
在沒有這個之前
當然要深入經兆
如理作意
如理思維
先把我們
顛倒的念
先導證成
正確的念如理的
然後才能夠在如理裡面不斷的熏習
久而久之
就依著覺造
根本就不用動了
我們不要拿佛菩薩
就拿我們一般人就好了
一般人如果對他的
專業
已經很嫻熟
其實你在看他做事
好像都沒有在用心
現在撇撇的
做什麼都很清楚
都不用舉手
出來就是很棒的
他為什麼能這樣子
他從不斷的犯錯裡面慢慢弄到
沒有錯
沒有錯裡面
堅持穩定了一段時間
隨順
就任印出來
就是對的東西
我們的念也要如是的燻修
千萬不要一講無念就什麼都不敢想
連
佛也不敢想
連佛也不敢念
那如果這樣就完全
完全是愚痴
帶進去一個
把生命變成一個沒有用的東西
我們常常說
尤其我們得到人生
我們得到人生
第六意識特別活潑
所以就善用你這個活潑的意識
深入經藏
瞭解經藏
如理思維
如理作意
這樣就善用
我們得到人生
這個
活潑
方便有力的第六意識
要好好用它
慢慢導證了以後你想一想
這第六意識如果都是很棒的
那送進去的都是什麼
都是成佛的種子
不斷地
起來的念是正念
智慧種子進去的
起來是一個引導正行的一種念
饒益眾生的念
那個福報的種子進去的
要善用這個第六意識來成就
八識裡面的種子
由八識裡面種子
去呈現你每一生每一世
存在的樣貌
就隨著眼所視現的樣貌
這樣才是究竟的
學佛人千萬不要
把我們的生命變成一個有限的生命
因為那個理上講不通
無始就無終
你既然講無始
怎麼會有生命有終點
所以它是錯誤的
完全錯誤
那
剛開始
你講有涅槃
然後進一步跟你講
這是
有餘的涅槃
不是究竟的
涅槃
由這個地方
我們就
正涅槃而不住涅槃
這是第二步
跳開了對
涅槃的有所得
就打破那個終點
沒有終點
沒有終點可得
這時候我們的生命就開始
任運
因為好不容易你積極這麼大的能量
怎麼可以到這邊就畫上
修始無
有這麼大的能量就是為了饒益眾生
那時候不是發的願就是這個樣嗎
成活以後是要饒益眾生的
正的涅槃以後是要讓眾生解脫的
因為我的經驗
解脫了吧
所以我就把我的經驗
跟大家分享
這樣才是真正的
無窮的生命
我們的生命才是無限的
無窮的偉大
那才是究竟的生命
不是把生命弄到一個圓滿的修始無
終點把它畫上去以後
我的生命從此結束
那個不是
那個不是佛的本懷
所以不受後有
不是佛的本懷
那不受後有不是沒有
而是有
而沒有
就有生命的形態
沒有我
只有我見我愛我慢
真的是一個解脫的
隨緣的
無我的
空性的
然後裡面又充滿著
福德之糧 智慧之糧
大力的之糧
那個要大力呢
大力就方便
我們現在不管你學多少
要掌握機會
把它
顯現出來
那就方便
我知道怎麼做
你就要去做啊
我知道怎麼做我不做
你知道怎麼做幹嘛
有什麼用
所以你做了就有經驗
這個能夠對雞吧
對什麼雞
對每一個雞就好
這個有病那個有病
你只懂一個藥
這三個人都不同的病
你能拿一個藥三個都醫好嗎
所以你要看他有什麼病
才曉得自己藥
懂了多少
掌握了多少啊
所以這個修行是無窮的
我們還是要強調
千萬不要再找一個結束點
那個是邪知邪見
根本就不是佛法
也不能這麼說
那是方便的佛法
先以欲勾籤
先讓你覺得學佛沒有那麼難
等到你到達那個界位的時候
我們再往前再往前
這邊已經很精彩
前面更精彩
就這樣
先以欲勾籤
復令入佛道
就真正的走上
覺醒的生命形態
好
那
要這樣子呢
其實落實到生活裡面來
我們因為還是在世間
那世間一切
都是隨著因緣
顯現嘛
也隨著因緣消失嘛
所以在這裡面呢
我們要曉得我們不能捨世法
因為你舍
舍了世法
舍了時空
舍了一切因緣
你的生命就無所依依
雖然
不離這個時空
但是我們對我們的起心動念
因為我們還有生命在
我們有生命在就有五印在
有五印在呢就有受想行事
這個名
精神性的在
那精神性難免會起心動念
我要什麼 我不要什麼
我要什麼叫欲
我要什麼
他有意義嗎
若有意義
好幾個有意義
你要怎麼做呢
沒辦法做了
所以即使有正確的動機
也要抉擇先後
你從抉擇就想
這個應該先完成
為什麼這個要先完成
我現在我有條件完成這個
不要一天到晚做那個不能完成的
動作
休半天什麼也沒有確定
什麼也沒有經驗到
行嗎
要這樣就少欲自足
不要把那個慾望放得太大
不要把那個目標擺得太遠
現實一點
我現在能幹什麼
我現在做什麼最有意義
最值得
這個就是抉擇會
這個也是限量
當下的如實的取捨
如實的取捨
不是斜分別的
這個就是一個是智慧
一個是習氣
我們現在要慢慢轉
慢慢轉
我們習氣裡面常會
這個也重要 那個也重要
什麼都好像很有意義
但是當你冷靜下來
有意義沒錯
但是不是現在你能做
就先把它擺一邊
現在
行所當行
不該做
執所當執
現在能做
該做
趕快去做
行所當行
這個都是如實的在修菩薩法
如果離開世間法
根本就不能成就福德之良
如果離開世俗
也沒有智慧可言
這個很重要
我們以為抽象有什麼智慧
抽象就是空中化的
圖
我在這邊
我想象我畫一幅很漂亮的圖
好像有
睜開眼睛什麼也沒有
因為沒有條件
沒有所依
沒有一個依託能夠呈現
世俗 世間法
就在時空裡面有各種因緣
可以讓你應用
所以我們要善用
現在還活著
現在就在這麼精彩的世界裡面
趕快去用功
趕快用功
精進
行所當行 止所當止
才不會空過我們的生命
不要到中陰身才要修
那時候已經不能修
你才起心動念要修
沒有用
就好像我們
醒著的時候不做
睡著的時候轉陶羅
醒著的時候陰陰
昏去
就沒有陰
這就是我們人
你白天不做事
晚上會很多事
你白天如果做很多事
晚上都不用做事
睡得很熟
對不對
我們應該很有經驗吧
你如果白天已經盡心盡力去做
晚上都會一夜好眠
你如果天天空過
晚上轉陶羅
因為不是後悔
就又希望
明天能幹什麼
明天太陽一升起
就昨天做得夢通通忘了
然後想動
一醒來就沒有力氣
不動
這個也都是習氣
慢慢的
我們其實在你能做事的時候不做
等你真想做事的時候
沒有條件讓你做
所以一切也是我們的業力
我們自己經營出來的
成佛是你在成佛
你成哪一尊佛
誰也沒有辦法
你自己成這樣子的佛
不是佛賜給你成佛
他可以受祭
但他不能賜你成佛
他受祭給你成佛
就是從他的無窮的智慧來看
看你什麼時候因緣會具足
那時候成佛了
但我們還是要講
成佛不是終點
成佛是真正有意義
是自在的起點
不是終點
所以那時候才是真正的
大自在
好
接著呢
我們要不壞威儀
接下來就在講身口意了
我們身呢
要行住作握
體安然
什麼動作都恰到好處
但是又不離又隨俗
隨俗就是說
不標新意義
不作怪
有些人很喜歡作怪
有點境界就開始作怪
變成我是大山之士
我是哪一個佛菩薩的化身
這個就作怪了
其實再偉大的人
真正偉大
就是那麼平常
只要你認為你有異於別人
你就不正常了
你若覺得你跟別人有什麼特別的差別
你就不正常
因為其他人都正常
你跟人家不一樣你就不正常
所以即使你再好
什麼叫好
我看一切人
都跟我同體
這是真正的好
有菩薩的心
有佛的智慧
那我們
因為我職還重
所以會覺得我
有異於你
我什麼地方比你好
你什麼地方比我好
但是那個沒有什麼價值
那個沒有什麼好談的
都是在那邊作怪
所以
隨俗就是
在世俗裡面
然後去
展現
我們應該有的
威儀
你應該要怎麼樣就怎麼樣
這時候不能隨順
因為這時候隨順是被業力轉
我們還是要保持我們應該的樣子
所以這個叫不壞為義
但是又能夠隨俗
我們跟大家在一起
無二無別
沒有什麼隔閡感
但是我是我你是你
這個還是要分得清楚
為什麼要這個樣子
這個就是一個教化
因為你就表現出
跟別人
不一樣的威儀
不是刻意不一樣
而是你自然
因為守戒
有正知見
你起正行
自然表現出那一份
清淨莊嚴的樣子
讓別人看了以後
你看這個人有修有學
才會這麼清淨這麼莊嚴
這會引發他想學的動機
你說沒有關係
我跟你們一樣
他就修半天還不是跟我們一樣
所以這個差一點點也會差很多
這不是堅持
是明明瞭了我該怎麼做才好
這個不能
不能就隨便就被轉了
要隨俗但是不能被俗轉
隨順
因緣
不是被因緣轉
我在因緣裡面
隨順就轉因緣
在裡面善用因緣
這個不能搞錯
還有更高的
身的自在
這時候他可以起神通會
就耍一些神通表現一些
不經意
不經意的表現一些神通
為什麼要表現神通呢
因為眾生你若不表現神通
他都會認為你跟他沒有什麼差別
你修半天的東西差不多
有什麼好修的
這個不對
偶爾不經意就要讓對方覺得
有修行真的還是不一樣
比如你生氣了
我不生氣
你在那邊談得津津有味
我所難無味
就不為所動
你今天要這個 明天要這個
今天要吃這個 明天要吃那個
味道多好
不為所動
哪邊多漂亮
這個就是
起神通意
什麼是神通意
你的神通會啦
什麼是神通會
就是心如如不動
心能夠掌握一切明瞭一切
不被一切轉
這叫神通
神就是不可思議
通就是了無障礙
你
不為所動
就好了
所以
神通一定來自定
別人心是散亂的
你心是定的
所以你不為所動
別人的意識隨著靜轉
你因為有定
所以不被靜轉
你因為有更高的定
所以在定裡面可以顯現境界
這些境界是別人達不到的
這個就都稱為神通啦
要引導這些很固執的
而且業力很重的
眾生的
偶爾也要顯顯神通
佛就是最好的例子啦
偶爾還是會
偶爾還是會顯現神通
表現也要神通嘛
這個是
不是刻意賣弄
絕對不是
而是應該
這時候為了要度你
我不經意的顯一下
讓你覺得不可思議
這個時候起神通會
然後得念總持
所聞不忘
接著下來這個就是義啦
義
前面那個不壞未移到引導中的那個神
接著是義
義呢
當我
看到什麼
聽到什麼
馬上
心
就能夠完全相應
如實地造見
如實地保持
如實地應現
這叫總持
總
就是不漏
持
就是
把持
保持啊
所以總持呢
一般只要偏向我們
心的記憶力
強而有益而記憶力
為什麼能這個樣子
因為它有定
我們為什麼會記不住
我們心是散亂的
再打個比喻
這時候我們心就好像
那個沙土一樣
什麼東西都印不了
那那個有定的時候
這時候我們心就像一張白紙一樣
所有痕跡一過去
都留下痕跡
那
那我們的
心如果出躁呢
到這個地方
都
留不下那個
正確的
我們現在
六樓
那兩尊
度母
要請那個
喇嘛花師畫
他就要求
要先把他的牆壁磨平
磨到跟那個
紙張一樣
因為這樣他落筆上去的時候
才不會斷掉
為了
為無為薄
一定要磨平
就是這個道理
那一樣的
我們要變成總詞字呢
要總詞
念要變成總詞
必須心真正的平
沒有任何的波紋
沒有任何的散亂的意
那當然
那個昏沉的意呢
就好像你
畫在那個黑色的紙上
你畫什麼
都看不清楚
所以
隨時要保持清清明明
穩穩定定的
這個才能夠得到總詞字
我們時間到了
我們就先講吧
講不快 不好意思
你們要有耐心一點
怎麼聽半天怎麼
老是講那麼一點點
好
用最清靜的心
供養十方諸佛
迴向法界眾生
離一切無名
煩惱
業障